---
title: 机器学习(6)推荐系统(Recommender Systems)及大规模机器学习
date: 2019-12-21T00:00:00+08:00
categories:
  - 学习笔记
tags:
  - 机器学习
---
> 本文为吴恩达《机器学习》课程学习笔记的第6篇；
> 视频/作业/PPT等资源可在[Coursera](https://zh.coursera.org/learn/machine-learning)和[网易云课堂](https://study.163.com/course/courseLearn.htm?courseId=1004570029#/learn/video?lessonId=1049052745&courseId=1004570029)等处找到；

# 推荐系统

想想网易云音乐是如何进行每日推荐？这就是推荐系统。

## 基于内容的推荐系统

假设有不同部电影，有不同的人给他们打分，每部电影有不同的特征（如2个）【向量形式】；如何基于这些信息来构建一个推荐系统算法呢？——假设用线性回归模型：

$\theta^{(j)}$是用户j的参数向量（打分情况）

$x^{(i)}$是电影i的特征向量（浪漫程度、动作程度等）

对于用户j和电影i，我们预测评分为：

$$
(\theta^{(i)})^Tx^{(i)}
$$

之后参照线性回归和梯度下降求解。

## 协同过滤

如果我们没有用户的参数（评分），也没有电影的特征（浪漫程度、动作程度），可以通过协同过滤算法同时学习两者：

优化目标（代价函数）更改为同时针对x和$\theta$进行，具体步骤如下：

1.初始的x和$\theta$为一些随机的小值；

2.使用梯度下降算法最小化代价函数；

3.训练完算法后，预测用户j给电影i的评分。

## 向量化：低秩矩阵分解（？）

## 均值归一化

当某用户没有任何基础参数时，怎么办呢？→对所有数据进行均值归一化处理（减去均值），利用处理后的新矩阵来训练算法，用新训练出的算法预测评分后，将平均值加回去！即预测：

$$
(\theta^{(i)})^T+\mu_i
$$

# 大规模机器学习

当有大量数据（如1000w条）作为训练集时，我们如何应对？

可以作出交叉验证集的代价函数和训练集代价函数随着训练样本数增加的变化曲线，或许只需要1000个训练集就能取得很好的结果。

## 随机梯度下降法

将代价函数定义为一个单一训练实例的代价：

$$
cost(\theta,(x^{(i)},y^{(i)})=\cfrac{1}{2}(h_\theta(x^{(i)})-y^{(i)})^2
$$

**随机**的意思即，对训练集随机“洗牌”，然后：

$$
Repeat(usually 1-10){   for i=1:m{       \theta:=\theta_j-\alpha(h_\theta(x^{(i)})-y^{(i)})x_j^{(i)}     (for j=0:n)   }}
$$

其好处在于每一次计算后都更新$\theta$，而不需将大量训练集求和。缺点是，并不是每一步都朝正确的方向走去，甚至有可能无法走到最小值的那一点，而是在最小值点附近徘徊。

## 小批量梯度下降

介于批量梯度下降和随机下降算法之间，每计算常数b次训练实例，便更新一次参数$\theta$，一般令b=2-100，从而可以用项量化的方式来循环b个训练实例。

## 随机梯度下降收敛

在随机梯度下降中，每一次更新$\theta$之前都计算一次代价，然后每x次迭代后，求出这x次对训练实例计算代价的平均值，然后绘制这些平均值与x迭代的次数之间的函数图表。

1.函数图像颠簸不平，但**不明显减少**：考虑增大$\alpha$

2.函数图像**不断上升**：考虑减小$\alpha$，如令学习率随迭代次数的增加而减小，比如：

$$
\alpha=\cfrac{const1}{iterationNumber+const2}
$$

## 在线学习

有连续的数据流，而非静态的数据集。

因而也是对一个单一实例进行训练，而非训练集！且一旦一个数据学习完成了，可以丢弃之。

## 映射化简和数据并行

把数据集分配给多台计算机，每个计算机求一个子集，再将结果汇总。（或者利用多核CPU的多个核心进行并行运算）
假设400个训练实例被分配到4台计算机进行处理，最后

$$
\theta_j=\theta_j-\alpha\cfrac{1}{400}(temp^{(1)})(temp^{(2)})(temp^{(3)})(temp^{(4)})
$$

# 应用实例：图片文字识别

从图片中识取文字并辨认出来：

1.文字侦测——将图片上的文字与其他环境对象分离

2.字符切分——将文字分割成一个个单一的字符

3.字符分类——确定每一个字符是什么

## 滑动窗口

按比例框定窗口，按比例放大缩小扫描整张图片。交给模型进行评判。完成识别后，还可以将识别区域进行扩展。

## 获得大量数据和人工数据

人工数据——如识别文字，可以用字体库+背景自己创造数据

已有数据修改——如文字图片的扭曲、旋转和模糊处理

手动标记或众包

## 上限分析

在改进算法的过程中，假设某一个步骤（人工地使之）完全正确，对比不人工处理情况下的预测准确率，对不同的步骤都进行处理，选择改进空间最大的着力改进。

—

以上，机器学习的笔记暂时告一段落。这些都是暑假后半段自学的内容，再输出一遍同时自己也复习一下。如果有补充可能会直接文内更新/在新文章里加对应tag。

---

**© 版权声明**：本文为 [Zhe Li](https://zh3li.github.io/) 原创，依据 [CC BY-NC-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/) 许可证进行授权，转载请附上出处链接及本声明。