---
title: 机器学习(4)支持向量机(Support Vector Machine)
date: 2019-12-19T00:00:00+08:00
categories:
  - 笔记
tags:
  - 机器学习
---
> 本文为吴恩达《机器学习》课程学习笔记的第4篇；
> 视频/作业/PPT等资源可在[Coursera](https://zh.coursera.org/learn/machine-learning)和[网易云课堂](https://study.163.com/course/courseLearn.htm?courseId=1004570029#/learn/video?lessonId=1049052745&courseId=1004570029)等处找到；

# 支持向量机(SVM)

## 从逻辑回归开始

逻辑回归的假设：

$$
h_\theta(x)=\cfrac{1}{1+e^{-\theta^Tx}}
$$

若y=1，我们希望$h_\theta(x)\approx1$，$\theta^Tx\gg0$

若y=0，则$h_\theta(x)\approx0$，$\theta^Tx\ll0$（注意考虑S型的函数）

考虑到代价函数：

$$
J(\theta)=-\cfrac{1}{m}\sum_{i=1}^m[y^{(i)}log(h_\theta(x^{(i)}))+(1-y^{(i)})log(1-h_\theta(x^{(i)}))]
$$

y=0或y=1时代价函数会消掉一部分，导致$\theta^Tx$极大或极小能确保代价函数趋于0。

据此构建支持向量机：

$$
\underbrace{min}_{\theta}C\sum^{m}_{i=1}[y^{(i)}cost_1(\theta^Tx^{(i)}+(1-y^{(i)})cost_0(\theta^Tx^{(i)})]+\cfrac{1}{2}\sum_{j=1}^{n}\theta_j^2
$$

此处的C，相当于之前的$\cfrac{1}{\lambda}$，因此：

C较大时，相当于$\lambda$较小，可能导致过拟合，高方差；

C较小时，相当于$\lambda$较大，可能导致低拟合，高偏差。

向量u的范数=$\sqrt{u_1^2+u_2^2}$，代表u的欧几里得长度。

通过向量内积：

$$
\vec u^T\vec v=\vec v^T\vec u=||u||p
$$

注意p和$||u||$都是实数，p作为投影是有方向的（正负）。

从而实现：

$$
\theta^Tx^{(i)}=p^{(i)}·||\theta||
$$

## 核函数

如果说模型是：

$$
\theta_0+\theta_1x_1+\theta_2x_2+...\theta_4x1^2+...
$$

那么我们可以用一系列新的特征f来替换模型中的每一项，如：

$$
f_1=x_1,f_2=x_2,f_3=x_1^2...
$$

然而除了对原有特征进行组合以外，我们还可以用**核函数**来构建新的特征。

给定一个训练实例x，我们可以利用x的各个特征与我们预先选定的landmarks，$l^{1},l^{(2)},l^{(3)}$的近似程度来选新的特征$f_1,f_2,f_3$，例如：

$$
f_1=similarity(x,l^{(1)})=e(-\cfrac{||x-l^{(1)}||^2}{2\sigma^2})
$$

其中：

$$
||x-l^{(1)}||^2=\sum_{j=1}^{n}(x_j-l_j^{(1)})^2
$$

即x中的所有特征与$l^{(1)}$的距离之和，上面的similarity就是一个高斯核函数。

如果x与l之间距离近似于0，则新特征f→1；反之较远则f→0。

（SVM也可以不使用核函数，不使用又称为线性核函数，一般训练集特征非常多而实例非常少的时候可以采用）

下面是支持向量机的参数C（之前有）和$\delta$的影响：

1.$\delta$较大时，可能导致低方差，高偏差；

2.$\delta$较小时，可能导致低偏差，高方差。

---

**© 版权声明**：本文为 [Zhe Li](https://lizh3.github.io/) 原创，依据 [CC BY-NC-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/) 许可证进行授权，转载请附上出处链接及本声明。