---
title: "给大学生活画上不圆满的句号"
date: 2020-06-25T00:00:00+08:00
categories:
  - 杂谈
tags:
  - 毕业
---

### 论文

得益于转行做了生信，我的毕业论文并没有受到「因为疫情无法返校做实验」这一事件的影响。虽然在家里的学习工作效率比不上在实验室，但还是顺利完成了毕业论文。一切敲定后整理格式，才发现自己洋洋洒洒竟写了两万多字。

把稿子交给老板，忐忑地等待回复、准备修改，却得到了「综述写得挺好，像博士论文」的谬赞。返回的稿子一字未改，当然，我自知不是真的有多好，只是相比于细细读这两万多字的本科毕业论文然后写满批注，大致地扫几眼再给一些夸奖和鼓励或许是对二者都更好的选择。

### 答辩

答辩过程无惊无险，没有什么印象特别深刻的事情，只记得有些同学的 PPT 做得是真的简陋，好吧，其实是「丑」。

再次感慨「Listening and Presentation」是一门多么有用的课程。

### 返校

当得到通知，返校时间定在 6 月 17 日的时候，我感觉一切都好起来了。

踏进的 430 ，和室友并肩走进充满「食物味道」的颐二，在清真窗口点一份「一半加蘑菇酱一半加咖喱酱」的鸡排饭，吃完直接上床把午觉睡得天昏地暗，下午也许一起出去吃顿好的，晚上凑在谁谁的屏幕后面一起看电影或者玩恐怖游戏。

一切都是那么熟悉，那么令人怀念。

不过突然反复的疫情让这一切都只能存在于回忆里了。

说实话我真的很想回去，也许是那几天因为返校的事情左右横跳，导致情绪不太稳定，我难得地在朋友圈抒发了对学校返校策略很失望的负面情绪。

很不幸，虽然得到了同学们的点赞，但被学院的领导在评论里「定了罪」，说是希望在学院呆了四年不要只教会了我「腹诽」。看到这条评论我很诧异，看到它来自于谁我更加诧异。本想据理力争的我，权衡了利弊之后选择了删除这条朋友圈。于我而言，这是一段非常讽刺的经历，当然讽刺的不是我，而是「」。

此外，期间一些同的表态也让我意识到，什么叫「精致的利己主义者」。也许成绩很好，甚至平常上课表现乖巧，和同学相处融洽，可一旦涉及到自己的利益，便立刻急切地跳出来试图引导舆论风向，吃相之难看令人有些瞠目。如果有人看到这里感觉不适，请务必不要对号入座，请务必直接右上角关闭网页，我不针对任何人，也不想和任何人对线。

### 典礼

事前我给室友打预防针，说不要期待太多，能有个线上拨穗仪式就很不错了。室友倒是反过来信誓旦旦地告诉我「学校肯定会允许我们以后哪年再回来参加毕业典礼的」。

事实上，看完线上毕业典礼后，根据弹幕和群里热烈的讨论，可以发现几乎所有毕业生的心中都只有一句「就这？」。当然，这位对我校尚怀有期待的室友受到的伤害，比我这种没抱着什么期望去看的要更大。

后来学院做的视频和毕业直播，都比学校有诚意得多。毕业小礼物也让我这种冷漠的人有了一些些动容。

「人文关怀」真的值得太多人学习。

### 行李

连清理宿舍都无法自己亲自动手，不得不远程视频拜托志愿者打包。透过模糊的视频看到寝室时，我几乎记不得我桌上还有些什么，各种盒子、箱子又有多少是属于我的。

总之感谢收拾寝室的志愿者们，其中甚至不乏我院的院长。虽然「杰青打包组」更像是个噱头，但几位杰青辛苦劳动帮同学们打包行李付出的汗水却是实实在在的。无论如何，在这里再次感谢各位。

打包时，对面的志愿者一直在问我「这个要吗？那个要吗？」，而我只能卑微地回答「要的，要的……」。

其实我巴不得能全部寄回来，因为我想亲手好好收拾这四年里的收获。但考虑到给正在打包的，和后续要搬箱子的志愿者们减减负，我主动放弃了很多东西。

### 尾声

随着行李被家人签收，毕业证学位证也由学院寄出，我终于感觉到与母校之间有什么联系断开了，我们真的就这样遥遥告别了。

校园里再也没有「实物」什么是属于我的，我的寝室、床铺将归属于下一个入住的学弟；一些没带走的东西也会被当成垃圾杂物清理掉。

不过我虽然带走了自己留下的痕迹，却带不走校园里承载着的时光和故事。有很多朋友都留在了北京深造，相信我将来也一定会因为现在预想不到的原因再回到北京，那时，我会郑重其事地返校，弥补如今留有遗憾的一切。
