---
title: 年度最佳（X of the year）-2024
date: 2024-12-30T00:00:00+08:00
categories:
  - 年度最佳
tags:
  - 年度最佳
---
# Anime of the Year

**👑《败犬女主太多了！（負けヒロインが多すぎる！）》**

**短评**：

“青春感”这种东西到底怎么描述才算清楚？去多听两遍远野光翻唱的LOVE 2000吧。再不行，去多看两遍这个MAD吧： [败犬女主MAD/CP向】「 只有你是天蓝色。」 ——温水×八奈见](https://www.bilibili.com/video/BV1JMYueNExn/)。原本败犬女主在我这里大约到85分，看完MAD能直接加10分。

**提名**：
1. 迷宫饭（ダンジョン飯）
2. 胆大党（ダンダダン）
3. 少女乐队的呐喊（ガールズバンドクライ）

---
# Game of the Year

**👑《Granblue Fantasy: Relink》**

**短评**：

剧情王道，画面优质，角色丰富，动作模组和技能特效也惊艳，可以开黑一起刷BOSS爆装备，还可以通过logs查队友伤害。鉴定为DNF Pro Max。

**提名**：

1. 黑神话：悟空
2. 米塔（MiSide）

---
# Movie of the Year

**👑《周处除三害（周處除三害）》**

**短评**：

紧张刺激，荒诞幽默，反转惊喜，演技出众。

**提名**：
1. 间谍过家家 代号：白 劇場版（ Spy x Family Code: White）
2. 蓦然回首（ルックバック）
3. （今年实在是电影小年，有两个提名并不是因为这两部有多好，只是周处除三害也并没有那么出彩，这两部和它相比未必逊色多少）

---
# Music of the Year

**👑《空之箱（空の箱）》——トゲナシトゲアリ**

**短评**：

我讨厌、也害怕Nina，因为面对感性压制理性的人，很多事情会超过设想和控制；但我也喜欢并羡慕Nina，即使挨了现实的耳光其实也不会怎么样，生活的可能性和容错比想象的大很多，这种勇气给了十几岁时小心翼翼只知道备考，对未来人生一无所知的我一点慰藉。

**提名**：
1. 爆裂绽放（爆ぜて咲く）——トゲナシトゲアリ
2. 傷つき傷つけ痛くて辛い——トゲナシトゲアリ
3. The Opening —— 塞壬唱片-MSR
4. Storyteller（叙事者）—— 塞壬唱片-MSR / Miaa

---
# Food of the Year

**👑红烧肉——上海 · 酷味乐智选餐厅（绿地店）**

**短评**：

咸甜适中的调味，软糯香韧的皮，瘦肉和肥肉连接稳定，需要时可以完全分离，确保不过量摄入脂肪。更重要的是出品足够稳定，一整年里我点过几十次外卖，从没翻车。

**提名**：
1. 豚骨拉面——京都 · 一兰拉面（四条店）
2. 皱皮椒炒扇贝——上海 · 陶陶居（长宁龙之梦店）
3. 红烧鮰鱼——苏州 · 王记姚家味（凤凰街店）
4. 油焖鸡——上海 · 浩海火烧云傣家菜（芮欧百货店）
5. 鱿鱼炒年糕——舟山 · 民宿阿姨HomeMade

---
# Drink of the Year

**👑西柚气泡酒——京都 · 鸟贵族（七条店）**

**短评**：

事到如今已经说不准好喝的到底是那杯饮料，还是那种初次"越界"的感觉了。不过无论是饮料还是感觉，我也都还记着。

**提名**：
1. 豆乳玉麒麟——茶百道
2. 霸气橙子——奈雪的茶