---
title: 《FF7 Rebirth》盛大的冒险，扭曲的告别
date: 2025-10-02T00:00:00+08:00
categories:
  - 游戏
tags:
  - 单机游戏
  - 最终幻想VII
  - JRPG
---
综合下来我对Rebirth还是相当满意的，哪怕有着灾难般的终章剧情，哪怕有着令人心力交瘁的小游戏，哪怕有着让人想说脏话的空气墙。人设和演出这块长板实在太长，以至于最后CG里我看着北向的飞机和留在遗忘之地的爱丽丝，终归是迅速和这场夹杂着些许瑕疵的盛大冒险完成了和解。

短时间内接连通关Remake和Rebirth，对进步、优化的感知非常明显。我对Remake整体给到6/10，那么Rebirth可以给到8/10，甚至9/10。
# 优点
照例先说优点（不涉及剧透）：

## 开放世界环境
相较于Remake全程几乎都在贫民窟、地道或是建筑内这种暗无天日的环境下反复爬楼梯、钻狗洞、过墙缝和迷路；Rebirth的地图环境丰富了太多。

当我初次离开卡姆小镇时，从地道钻出，抬头是明媚的阳光，脚下是废土和埋藏着的魔咣管道，耳旁响起《からっぽの空》，和伙伴们一起奔向蓝天草地，我几乎可以预感到接下来要开启一场令人心潮澎湃的盛大冒险。

充满生活气息的卡姆小镇，压抑又怀揣希望的下朱诺，欢快热烈的阳光海岸，高低错落的星陨峡谷，充满回忆的贡加加和尼福尔海姆，每个区域都有对应的地貌特色、音乐和剧情，都让这场冒险更加充实、沉浸。

## 战斗系统
相较于Remake主要是平A+少数技能，Rebirth的战斗系统也得到了极大的丰富。首先武器、技能的选择多了很多（印象里大部分角色都有10个以上的技能选择），其次加入了大量和队友的双人技和多样的召唤系统、召唤兽也有两个技能。

我在中后期的战斗流程主要是：平A/格挡攒ATB放出技能，然后迅速切人重复流程，都有ATB后放合体技，还没打完就放Limit，如果还有没打完的那血条恐怕很厚，可以考虑喊召唤兽了。虽然也有些固化，但角色多样、特色鲜明，战斗体验综合下来还是很不错的。

## 角色塑造
每个支线任务都会有一个队友陪着一起做，这意味着做支线可以看到自己喜欢的角色的更多独属剧情，路上偶尔聊天吐槽或是回忆，打怪的时候可能固定组队，一方面丰富人物形象的同时让支线做起来不那么无聊，另一方面，还有加好感度、队伍等级、技能点等的长期收益支持。

另外尤菲真的很可爱，她的加入让整个团队都有些焕然一新。

相比于蒂法和爱丽丝都与主角克劳德有大量的过往纠葛，她以一个有些自来熟的局外人的形象加入冒险，为无聊的旅途提供适时的吐槽，在紧绷的时候撒泼打滚活跃气氛，活脱脱团队活宝。

相较于所有人都藏着或这或那的心事，警惕或压抑着部分的情愫。尤菲的情感是大大咧咧外放的，是清澈真实地表现出来的：提到主要动力魔晶石就会兴奋，耍宝之外会为同伴的离去伤心痛哭，害怕了会抓住其他人的手或躲在其他人后面，这些正常的行为在大量的谜语人中尤为可贵。

## 美术音乐
没什么可指摘的地方。人物建模、演出、CG都是只管享受就完事。

我最喜欢的是主线以及部分支线里，除了克劳德，其他参与对话的、甚至作为背景的角色也时不时会有些小动作，这种细节很加分。

音乐除了少数很出彩的，大部分都是完美融入了背景中，不会额外注意到，但默默提升着整趟旅途的体验。
唯一值得一提的问题是部分场景下的打光有问题，导致人物脸上漆黑或是白的发光，以至于表情显得很抽象。但相比于正式剧情中各类过场动画的优异表现，这点对我来说可以忽略不计。

# 缺点
接下来是缺点（涉及剧透）。
## 剧情
首先是标题里的一场扭曲的告别。

毫无疑问Rebirth有个核心主题就是和爱丽丝的告别。
这从Remake里就开始暗示、埋藏伏笔了，例如在Remake里从爱丽丝家出发去宝条那救爱丽丝的前夜，有个隐藏剧情就是生命之流里的爱丽丝来告诉克劳德不要喜欢上自己。

也就是说爱丽丝是知道自己必死的，玩家也隐约知道爱丽丝可能会死。

在这个前提下，Rebirth中安排了大量和爱丽丝与克劳德的双人推进。除了好感度达到了的约会，印象比较深的一个是在尼福尔海姆爬山时，蒂法巴雷特等一众人跑在前面，爱丽丝体力跟不上落在最后，于是其他人先走、夹在中间的克劳德下去陪爱丽丝一起上来。

类似的情节还有不少，包括卡姆小镇的约会。总之制作组刻意地在为克劳德和爱丽丝创造美好的回忆，那么这份美好理应在终章给爱丽丝的离别增添更多的感伤和遗憾。玩家也理所应当地会期待一场认真的告别。

然而，制作组出于某种原因并不想让爱丽丝干脆地下线。

这时就不得不引出终章灾难般的演出了。

由于多世界线设定的存在，你将会看到：爱丽丝要被萨菲罗斯捅了！但是克劳德穿过命运之墙把这刀挡下来了！什么，爱丽丝为什么还是被捅了？怎么没有血？怎么又有血？怎么还是死了？还来不及为爱丽丝的死去感到悲伤，接下来是全员大战怪物杰诺瓦！一顿“酣畅淋漓”BOSS战后，爱丽丝又出现了，这里救一下扎克斯，那里和克劳德约个会……

作为石头门爱好者并不是说多世界线的设定不好，恰恰相反用好了其实逻辑很顺，我也很希望爱丽丝能活下来。但是整个演出我看到的是爱丽丝在生死边缘、在不同世界线反复横跳，等回过神来，积攒的情绪流早已被过量的闪回、矛盾的剧情和满心的疑问打散得七零八落，根本没有沉浸下来和爱丽丝认真告别的感觉。

游戏结束后我得去翻资料找解析，才能勉强拼凑出这个结局可能想表达的东西，这绝对是游戏演出的巨大失败。哪怕第三部把所有内容都很好地圆回来了，这对Rebirth这个游戏来说也是不及格的终章。况且，我对于SE能否把控好第三部的剧情还要打一个大大的问号。
##  断章
其次是断章的问题，准确地说是剧情分割的问题。
游戏里有合理的断章，比如一个地方的故事完结后，跟随线索即将前往下一个区域了，这时对这个区域的人文地理熟悉了，清理一下这片地图的支线就很合乎情理，也不影响推进。

但游戏中同样有不少主线进行到一半突然开放支线的情况。这就形成了主线里火急火燎等着救人、被人追杀等等总之是很紧张，这边城镇里支线却需要你帮忙找材料、找宠物的尴尬场景，这对剧情代入感是具有绝对破坏性的。

还有支线剧情，虽然优点说了对人物塑造是有帮助有提升的，但仍旧有部分支线滥竽充数，点名各种帮村民找东西收集材料的任务、是最没有必要也是最偷懒的设计。
考虑到明明可以做出和人物形象吻合，有帮助塑造作用的任务，这种重复的累赘支线更显得像是一种浪费。
例如巴雷特帮忙找克劳啾的任务，被村子厌恶但得到小孩的感谢，或许会给他带来些微的赎罪感；例如蒂法找猫的任务，有小圆的铺垫在，是克劳德和蒂法二人的共同回忆，我觉得这就是有效支线。但是赤红帮村子里一个陌生的老奶奶找鸡，即便小游戏的形式不同，我还是感觉属于无效的重复支线。

这里还想到一个正面的例子，在贡加加地区有个支线里的角色认识扎克斯，还会做扎克斯教他的蹲起，做的不标准于是克劳德教他正确的做法，这和序章回忆里的“克劳德”在车里做蹲起遥相呼应，这种能从侧面丰满人物形象、甚至回馈主线的剧情才是我想要的支线剧情。

还有就是即便支线加了特定队友的陪伴，途中还是有大量的真空期，一个人孤独跑图，仿佛那个一起参与的队友根本不存在，更遑论跟在身后有氧运动的其他人了。我觉得这个时候完全可以念叨两句近期的主线相关台词，或者和支线相关的台词（交任务、领任务的时候说个一两句就可以）。

## 小游戏
已经被很多人喷爆了，不过我体验下来还算差强人意，尤其是女王之血玩起来还是有点意思的，基本到一个新地方我都会先买卡包然后把牌打完再开始做任务。

我可以理解为了填充大地图和延长游戏时间加入一些小游戏，但一旦新奇感过了，小游戏开始重复……谁懂那种到新的探索点/接下支线任务看到后面四五个点的折磨感？

## 地图设计
前面几张地图的支线、探索点我都全清了。但后面星陨峡谷，贡加加地区、金碟游乐园附近我实在是玩不动了，大量高低差+迷惑空气墙，我真的是路都不会走了。

第十三章的迷宫更是一绝，旋转地图可太有意思了，差点把3D眩晕患者玩死。

# 总结
综合下来我对Rebirth还是相当满意的，哪怕有着灾难般的终章剧情，哪怕有着令人心力交瘁的小游戏，哪怕有着让人想说脏话的空气墙。人设和演出这块长板实在太长，以至于最后CG里我看着北向的飞机和留在遗忘之地的爱丽丝，终归是迅速和这场夹杂着些许瑕疵的盛大冒险完成了和解。