---
title: 逃不开的批次效应，哪怕只是主观体验
date: 2026-05-05T00:00:00+08:00
categories:
  - 杂谈
tags:
  - 自我审视
---

构建独属自己的书籍、动画、电影评分数据集，听起来多么令人心驰神往。可是真正做起来却发现面临着和分析所有数据一样的潜在问题——批次效应（Batch effect）。

# 构建个人数据集

从“评录”页面不难看出，我正在计划尽可能详细地保留自己对于不同文学、影视作品的主观评分、情绪和感受，构建属于我自己的生涯数据集，以为将来AI能更了解我提前准备语料。

这里涉及到对各种文学、影视作品的评价，而在构建评价体系、把对作品的评价细细铺开的时候，我遇到了非常棘手的问题。

# 什么是批次效应

严格来说，批次效应（Batch Effect）通常是指在组学（如RNA-seq、单细胞、代谢组学）实验中，因样品非同时处理、不同实验人员、仪器或试剂批次差异导致的非生物性系统变异。

简单来说，我今天饿着肚子去吃饭店A，明天饱餐一顿后再去饭店B，然后得出饭店A比饭店B好吃的结论，并不合理。因为受到饥饿程度的影响，我对A的评价会有向上的偏移。

一个相对严格的设计，应该是两家店同时做同一道菜，并且同时给我品鉴，这样得出来的对比才有意义。

但在现实生活中显然几乎不可能做到这一点，而科学实验中尽管所有人都努力做到这一点，竭尽所能在实验设计上避免这类批次效应，很多时候还是无法避免。

因为“时间”是任何人都无法统一的尺度。

以[GTEx](https://gtexportal.org/home/)数据集为例，遗体捐赠不是一次性完成的，样本测序更是以年为间隔，中间仪器、试剂、实验人员更是随着年月更迭，不知道换了多少批。

当然在做科学研究的时候会有一些计算上的方法矫正这些批次，从而尽可能捕捉真实的生物学差异，这里不再展开。

# 个人评价的批次效应

说回对文学影视作品的评价，为了构建一个有信息量的数据集，显然需要一些数值化的指标，打分是一个相当直观且简洁明了的指标，例如豆瓣：甚至只能在1-5分里选择，连0.5都没有。

既然是我自己构建数据集，那么我可以把这个范围拓展到0-100分，这样我就有了更高的权限，能做更细的划分。

然而。还是不可避免地存在关公战秦琼的问题。

## 类型尺度

假设我给《白夜行》打了97分，给《绝命毒师》打了98分，是否可以认为《绝命毒师》>《白夜行》?

显然不合理，前者我看的是书籍，后者我看的是电视剧。表现形式的巨大差异意味着二者的评分实际上有着完全不同的考量，前者主要考量剧情编排、行文、阅读体验，而后者还涉及到演员的演技、镜头的切换、场景的搭建，还有音乐音效等等额外元素。

所以类型划分是必不可缺的。书和书放在一起，游戏和游戏放在一起，动画和动画放在一起，电视剧和电视剧放在一起。
## 题材尺度

可是类型划分依旧没有解决问题。

我可以直接下判断，《你的名字》>《天气之子》，以前者为100分来看，后者大概只有80分，这两者同为动画电影，甚至是同样的导演，具备极高的可比性。

但如果是《你的名字》和《柯南剧场版：贝克街的亡灵》呢？前者是爱情奇幻主题，后者则是悬疑冒险主题。我在两者中期待的，得到的完全不是一回事，一个简单的分数很难把他们清晰地划分开。

我可以说前者的音乐水平和高度远超后者，但剧情水平又如何评判呢？

## 时间尺度

这是最吊诡的一点。

继续拿动画来说，今敏、宫崎骏和新海诚，不同时代的人，不同时代的作品，是否能直接放到一起评价？

做评价时是否需要考虑时代的局限性？乔治·奥威尔的《1984》出版于1949年，称得上是先知的级别。但如果出版于2024年，恐怕只会被说“还不如现实魔幻”。

抛开作品本身的年代，我作为评价主体的体验年代实际上影响更大。

同一部作品，我在13岁看和在23岁看也是截然不同的体验。实际上，对于某些作品在看完最后一集/一页的当天感受到的剧烈冲击或情绪波动，甚至无法保留到一周以后。

很多时候打出一个分数，不代表它客观上比另一部作品强5分，这个分数只代表在打出这个分数的瞬间，这部作品带给我的震动级别。

因此及时的评分和后续补上来的评分也存在偏差。
# 解法

一个直观的解决方案是进行更细粒度的划分。

比如一部动画，我从剧情、作画、音乐、声优等不同维度分别打分，再加权汇总。然后分别记录观看时间和评价时间。

这样可以把批次效应显性地剥离出来，在进一步分析处理的时候可以有效地筛选或矫正。

例如在总分Top10的动画中，剧情最佳的是谁；又或者音乐Top10的动画中，是谁的作画拖了后腿。以及长大后我对哪一类型的作品更喜欢/不喜欢了。

但这很难。

有记录的习惯起始于大学，也就说初中、高中那些初见的体验实际上已经近乎丢失了，很多数据一开始就已经是“NA”了，再怎么Imputation也无法填充的。

另一方面这么细的划分本身就是一件繁琐的事情，同时消耗大量时间和精力。尤其是确定分类本身的多样性和评分的上下限，几乎是一直在头脑风暴，拷打自己。再设计到历史数据的评估和整合，偶尔还做一些修正，难得的五一长假我也没能完成这项“浩瀚”的任务。

话说回来，得不到完美的数据集固然遗憾，但这种个人水平的批次效应何尝又不是独属于我的特征呢？毕竟分数记录的不仅仅是作品，也是我在那一刻的状态。

---

**© 版权声明**：本文为 [Zhe Li](https://zh3li.github.io/) 原创，依据 [CC BY-NC-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/) 许可证进行授权，转载请附上出处链接及本声明。