---
title: "主动输出的动机与困境"
date: 2026-05-01T00:00:00+08:00
categories:
  - 杂谈
tags:
  - 自我审视
---

我的知识和技能可以外包给AI了，但我的体验和感受仍旧依赖自己的表达。

# 回顾

上一次花时间在搭建个人网站上还是2020年。彼时的自己还是一个怀揣着憧憬与迷茫的初入学博士生。

当时的动机很简单，一是觉得很COOL，觉得未来如果可以在About页面像很多大佬一样写下密密麻麻的履历和Publication会很有成就感。

二是觉得能学到点东西。是的，在ChatGPT尚未横空出世的年代，我不得不笨拙地从WordPress学起，从网页上傻瓜操作的后台管理学起，一步步来到Github、找模板、写Markdown。过程中还是很有动力和收获感的，我也因此时常为了干这些“课题无关”的事情在实验室呆到深夜。

中途没有更新，因为理论上该被推送到网页上的，所谓的“笔记”，都成为了实用性的记录。一般来说解决bug之后首要任务是继续把流程推进下去，至于bug的解决方法和得到的教训、知识，光是记下来就已经力竭了，很难再主动花时间整理、推送到网页端。

# 动机

那么为什么时隔六年又开始捣鼓Blog呢？

简单来说，因为AI。

我的日常工作生活已经离不开LLM的协助了，事实上工作中大概有95%，甚至99%的Coding都是由AI完成的，我只负责写Prompt和用Bash单纯地测试和Run一下AI写的代码。而生活上，各类AI几乎取代了搜索引擎，遇到bug第一时间再也不是去Google了，直接问AI，或者让AI读Manual，或者让AI自己去Github探索源码。

随着Agent+Skills+MCP的组合愈发强大，我愈发意识到不再需要我的“笔记”了。

我的Obsidian里躺着的5年来收集的各类知识、总结。例如awk/sed/grep三剑客的常用方法，git常用代码，一些复杂流程的搭建方式......都在迅速贬值。当知识检索和代码编写的边际成本趋近于零时，“知识笔记”这一行为本身就失去了工具价值。

也就是说我所需要的详细知识可以外包给AI了，不再需要由我亲自收集、整理、构建索引了。我只需要掌握常识和逻辑，用于校验AI的结果就行了。所以知识笔记这件事情本身在我看来正在逐渐失去意义。

与之相对的。

我的体验、想法变得愈发重要了。AI可以轻而易举地总结一篇文章的内容，但暂时还无法获取我读后的感受。或者说在我主动表达出来之前，没有人能知道我到底怎么想。

即便是我自己，有时候回看几个月或是几年前的日记，也会时常找不回当时那样真切的感受。

所以我觉得把这些体验和想法保留下来是非常重要的。我一直都有一种隐秘的期待：现在DeepSeekV4的上下文是1M，那么在未来10M，100M，甚至更高的时候，我把我的日记、我的感想、我的体验全部交出来，是不是可以做到更高比例地复现我自己的想法呢？

# 困境

这个想法的问题之一还是自己的惰性，有时候灵感往往是一瞬间，可能只是吃饭的时候、午休的时候、或者通勤途中兜风的某个霎那。

除非是情绪波动足够剧烈，否则很容易因为琐事导致忘记做记录，然后不了了之被扫入短期记忆。

但最大的问题我觉得是"失真"。

就像《邪不压正》里提到的那样：“正经人谁写日记啊”，以及：“写出来的那能叫真心话吗？”。

即便是我自己在写日记的时候（此时的前提是不会给任何人看），也会有意无意地美化自己的想法，斟酌语言（毕竟只要写出来了，就存在泄露的可能性）。在考虑可能有观众、读者的时候，过剩的自我意识显然更会作祟，从而导致输出的内容和真实的想法出现偏离。

我想要记录最真实的感想，但又顾忌于文字的表述。有时候最真实的想法其实就是“我操，牛逼！”或者“我操，傻逼！”，但是为了记录下来表达出来，总会有些累赘的前因后果和词不达意的尝试。

我的表达就像难以兼顾Precision（表达的严谨与体面）和Recall（最真实、粗糙的冲动）的模型，写作时总是需要在二者之间艰难地优化（此时此刻，我甚至觉得自己写的这句比喻很像AI）。

但这或许就是表达的宿命。绝对的真实只存在于潜意识里，一旦转化为语言，就注定被异化。即便如此，相比于将想法彻底交付给遗忘，被语言“失真”过的记录，仍是我目前唯一能抓住的、确认自我存在的证明。

---

**© 版权声明**：本文为 [Zhe Li](https://zh3li.github.io/) 原创，依据 [CC BY-NC-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/) 许可证进行授权，转载请附上出处链接及本声明。